# Marketplace Backend(Khutir Craftu)

Marketplace Backend - це серверна частина для платформи електронної комерції, що дозволяє користувачам створювати та управляти продуктами, а також здійснювати взаємодію між покупцями та продавцями. Проєкт реалізовано на базі Spring Boot з використанням PostgreSQL як основної бази даних.

Основні функції:

	•	Управління користувачами (створення, оновлення, видалення).
	•	Управління продуктами (створення, оновлення, видалення, пошук, сортування).
	•	Додавання продуктів до обраних.
	•	Реєстрація продавців та асоціація з продуктами.
	•	Документування та тестування API з використанням Swagger.

Технології:

	•	Java
	•	Spring Boot
	•	PostgreSQL
	•	Swagger/OpenAPI



### Swagger
 Проект містить Swagger для документування API.

Використання Swagger

Проект налаштований для використання Swagger для документування API. Swagger автоматично генерує документацію на основі анотацій у ваших моделях та контролерах.

Залежності: Переконайтеся, що у вашому pom.xml додано наступні залежності:
- `<dependency>`
- `<groupId>org.springdoc</groupId>`
- `<artifactId>springdoc-openapi-starter-webmvc-ui</artifactId>`
- `<version>2.0.0</version>`
- `</dependency>`
 
Запуск Swagger UI: Після запуску вашого Spring Boot додатку, перейдіть за наступною адресою для доступу до Swagger UI:

- `http://localhost:8080/swagger-ui.html`
- 
## Dockerized Spring Boot Application
Цей проект містить Spring Boot додаток, який можна запускати у Docker контейнері.

### Вимоги

- [Docker](https://www.docker.com/get-started) має бути встановлений на вашій машині.

### Структура проекту

- `Dockerfile` - файл для створення Docker образу.
- `src/` - директорія з кодом Spring Boot додатку.
- `pom.xml` - файл Maven для управління залежностями.

### Створення Docker образу

Для створення Docker образу виконайте наступну команду в кореневій директорії проекту:

```
docker build -t docker build -t marketplace-backend .
```

Ця команда створить Docker образ з назвою marketplace-backend


Запуск Docker контейнера

Для запуску Docker контейнера виконайте наступну команду:

```
docker run --env-file .env -p 8080:8080 marketplace-backend
```
Ця команда запустить контейнер, мапуючи порт 8080 з контейнера на порт 8080 на вашій локальній машині.

Підключення до бази даних

Якщо ваша база даних PostgreSQL працює на вашій локальній машині, використовуйте host.docker.internal як хост для підключення до неї з Docker контейнера.

У вашому application.yml або .env файлі налаштуйте з’єднання наступним чином:
````
spring:
  datasource:
    url: jdbc:postgresql://host.docker.internal:5432/yourdatabase
    username: yourusername
    password: yourpassword
````
Перевірка статусу контейнера

Щоб перевірити статус запущеного контейнера, виконайте:
````
docker.ps
````
Ця команда покаже список всіх запущених контейнерів.

Зупинка контейнера

Для зупинки запущеного контейнера виконайте:
````
docker stop IDконтейнера або назва контейнера
````
Видалення контейнера

Для видалення зупиненого контейнера виконайте:
````
docker rm IDконтейнера або назва контейнера
````
Логи контейнера

Щоб переглянути логи контейнера, виконайте:
````
docker logs IDконтейнера або назва контейнера
````
Вихід з інтерактивної сесії Docker контейнера

Щоб вийти з запущеного Docker контейнера, використовуйте:
````
exit
````
або комбінацію клавіш:
````
Ctrl + P, Ctrl + Q
````
Це дозволить залишити контейнер працюючим.

_Автор YPon_